---
outline: deep
---
# 基本概念和术语
## 数据的定义（p3）
### 数据
数据是客观事物的符号表示，是所有能输入计算机中并被计算机程序处理的符号的总称。
### 数据元素
数据元素是数据的基本单位，在计算机中通常作为一个整体进行考虑和处理。
### 数据项
数据项是组成数据元素的、有独立含义的、不可分割的最小单位。
### 数据对象
数据对象是性质相同的数据元素的集合，是数据的一个子集。

## 数据结构（p4）
:::tip 定义
数据结构是相互之间存在一种或多种特定关系的数据元素的集合。
:::

### 逻辑结构
:::tip 定义
数据的逻辑结构是从逻辑关系上描述数据，它与数据的存储无关，是独立于计算机的。

数据的逻辑结构有两个要素：一是数据元素；而是关系。
:::

1. 线性结构：包括线性表、栈和队列、字符串、数组、广义表。
2. 非线性结构：包括树结构、图结构、集合结构。

#### 集合结构
数据元素之间除了“属于同一集合”的关系外，别无其它关系。例如，确定一名学生是否为班级成员，只需将班级看作一个集合结构。

#### 线性结构
数据元素之间存在一对一的关系。例如，将学生信息数据按照其入学报到的时间先后顺序进行排列，将组成一个线性结构。

#### 树结构
数据元素之间存在一对多的关系。例如，在班级的管理体系中，班长管理多个组长，每位组长管理多名组员，从而构成树结构。

#### 图结构或网状结构
数据元素之间存在多对多的关系。例如，多位同学之间的朋友关系，任何两位同学都可以是朋友，从而构成图结构或网状结构。

### 存储结构
:::tip 定义
数据对象在计算机中的存储表示称为数据的存储结构，也称为物理结构。
:::

#### 顺序存储结构
顺序存储结构是借助元素在存储器中的相对位置来表示数据元素之间的逻辑关系的，通常借助程序设计语言的数组类型来描述。

#### 链式存储结构
顺序存储结构要求所有的元素依次存放在一片连续的存储空间中，而链式存储结构，无须占用一整块存储空间。但为了表示节点之间的关系，需要给每个结点附加指针字段，用于存放后继元素的存储地址。所以链式存储结构通常借助于程序设计语言的指针类型来描述。

## 数据类型和抽象数据类型（p6）
### 数据类型
在程序设计语言中，每一个数据都属于某种数据类型。类型明显或隐含地规定了数据的取值范围、存储方式以及允许进行的计算。

数据类型是一个值的集合和定义在这个值集上的一组操作的总称。

### 抽象数据类型
抽象就是抽取出实际问题的本质。抽象数据类型（ADT）一般指由用户定义的、表示应用问题的数学模型，以及定义在这个模型上的一组操作的总称，具体包括3个部分：数据对象、数据对象上关系的集合以及对数据对象的基本操作的集合。

## 算法和算法分析（p10）
### 算法的定义及特性
:::tip 定义
算法是为了解决某类问题而规定的一个有限长的操作序列。
:::

一个算法必须满足以下5个重要特性。
1. **有穷性**。一个算法必须总是在执行有穷步后结束，且每一步都必须在有穷时间内完成。
2. **确定性**。对于每种情况下所应执行的操作，在算法中都有确切的规定，不会产生二义性，算法的执行者或阅读者都能明确其含义及如何执行。
3. **可行性**。算法中的所有操作都可以通过已经实现的基本操作运算执行有限次来实现。
4. **输入**。一个算法有0个或多个输入。当用函数描述算法时，输入往往是通过形参表示的，在它们被调用时，从主调函数获得输入值。
5. **输出**。一个算法有一个或多个输出，它们是算法进行信息加工后得到的结果，无输出的算法没有任何意义。当用函数描述算法时，输出多用返回值或引用类型的形参表示。

### 评价算法优劣的基本标准
一个算法的优劣应该从以下几方面来评价。
1. **正确性**。在合理的数据输入下，能够在有限的运行时间内得到正确的结果。
2. **可读性**。一个好的算法，首先应便于人们理解和相互交流，其次才是机器可执行性。可读性强的算法有助于人们对算法的理解，而难懂的算法容易隐藏错误，且难于调试和修改。
3. **健壮性**。当输入的数据非法时，好的算法能适当地做出正确反映或进行相应处理，而不会产生一些莫名其妙的输出结果。
4. **高效性**。高效性包括时间和空间两个方面。时间高效是指算法设计合理，执行效率高，可以用时间复杂度来度量；空间高效是指算法占用存储容量合理，可以用空间复杂度来度量。时间复杂度和空间复杂度是衡量算法的两个主要指标。

### 算法的时间复杂度
#### 问题规模和语句频度
一个算法的执行时间大致上等于其所有语句执行时间的总和，而语句的执行时间则为该条语句的重复执行次数和执行一次所需时间的乘积。
一条语句的重复执行次数称作**语句频度**。

#### 算法的时间复杂度定义
一般情况下，算法中基本语句重复执行的次数是问题规模n的某个函数f(n)，算法的时间量度记作：

$T(n)=O(f(n))$

它表示随着问题规模n的增大，算法执行时间的增长率和f(n)的增长率相同，称作算法的渐进时间复杂度，简称时间复杂度。

#### 算法的时间复杂度分析举例
分析算法时间复杂度的基本方法为：找出所有语句中语句频度最大的那条语句作为基本语句，计算基本语句的频度得到问题规模n的某个函数f(n)，取其数量级用符号“O”表示即可。具体计算数量级时，可以遵循以下定理。

$若f(n)=a_mn^m+a_{m-1}n^{m-1}+\cdots+a_1n+a_0是一个m次多项式，则T(n)=O(n^m)$

此定理说明，在计算算法时间复杂度时，可以忽略所有低次幂项和最高次幂的系数，这样可以简化算法分析，也体现出了增长率的含义。

**举例**
1. **常量阶**
```c
x++;
s=0;
```
$两条语句频度为1，算法的执行时间是一个与问题规模n无关的常数$

$所以算法的时间复杂度 T(n)=O(1)$

2. **线性阶**
```c
for(i=0;i<n;i++){
    x++;
    s=0;
}
```
$循环体内两条基本语句的频度均为 f(n)=n$

$所以算法的时间复杂度为 T(n)=O(n)$

3. **平方阶**
```c
(1) x=0;y=0;
(2) for(k=1;k<=n;k++)
(3)     x++;
(4) for(i=1;i<=n;i++)
(5)     for(j=1;j<=n;j++)
(6)         y++;
```
$对循环语句只需考虑循环体中语句的执行次数，以上程序段中$

$频度最大的语句是(6)，其频度为f(n)=n^2$

$所以该算法的时间复杂度为T(n)=O(n^2)$

4. **立方阶**
```c
(1) x=1;
(2) for(i=1;i<=n;i++)
(3)     for(j=1;j<=i;j++)
(4)         for(k=1;k<=j;k++)
(5)             x++;
```
$该程序中频度最大的语句是(5)$

$该算法的时间复杂度为 T(n)=O(n^3)$

5. **对数阶**
```c
for(i=1;i<=n;i=i*2){
    x++;
    s=0;
}
```
$设循环体内两条基本语句的频度为f(n)$

$则有2^{f(n)}<=n，f(n)<=log_2n$

$所以算法的时间复杂度为 T(n)=O(log_2n)$

:::tip
常见的时间复杂度按数量级递增排列依次为

1. $常量阶O(1)$

2. $对数阶O(\log_2n)$

3. $线性阶O(n)$

4. $线性对数阶O(n\log_2n)$

5. $平方阶O(n^2)$

6. $立方阶O(n^3)$

7. $\cdots\cdots$

8. $k次方阶O(n^k)$

9.  $指数阶O(2^n)$
:::

#### 最好、最坏和平均时间复杂度
:::tip 最好时间复杂度
称算法在最好情况下的时间复杂度为最好时间复杂度，是指算法计算量可能达到的最小值
:::

:::tip 最坏时间复杂度
称算法在最坏情况下的时间复杂度为最坏时间复杂度，是指算法计算量可能达到的最大值
:::

:::tip 平均时间复杂度
算法的平均时间复杂度是指算法在所有可能情况下，按照输入实例以等概率出现时，算法计算量的加权平均值
:::

### 算法的空间复杂度
采用渐进空间复杂度作为算法所需存储空间的量度，简称空间复杂度，它也是问题规模n的函数，记作：

$S(n)=O(f(n))$

**举例**
1. **算法1**
```c
for(i=0;i<n/2;i++) {
    t=a[i];
    a[i]=a[n-i-1];
    a[n-i-1]=t;
}
```
$仅需要另外借助一个变量t，与问题规模n大小无关$

$所以其空间复杂度为O(1)$

2. **算法2**
```c
for(i=0;i<n;i++)
    b[i]=a[n-i-1];
for(i=0;i<n;i++)
    a[i]=b[i];
```
$需要另外借助一个大小为n的辅助数组b$

$所以其空间复杂度为O(n)$
